Tradutor: Alessandra Areias
Revisor: Rafael Rodrigues
O meu momento de verdade
Não veio todo de uma única vez.
Em 2010,
eu tive a chance de ser considerada
para uma promoção em meu trabalho
como diretora de planejamento político
no Departamento de Estado
dos Estados Unidos.
Este foi meu momento de crescer
de exigir o máximo de mim
pois realmente apenas um grupo
dos melhores empregos de política externa,
e eu tinha acabado de terminar
um grande projeto de 18 meses
para a Secretária Clinton, com sucesso,
e eu sabia que poderia
realizar um trabalho maior.
A mulher que eu pensei que era
teria dito sim.
Mas eu tinha me deslocado por dois anos
entre Washington e Princeton, New Jersey,
onde meu marido e meus dois filhos
adolescentes moravam,
e as coisas não estavam indo bem.
Eu tentei seguir com a ideia
de prolongar por mais dois anos
em Washington,
ou talvez mudar meus filhos
de suas escolas
e meu marido de seu trabalho
e pedindo a eles
que se juntassem a mim.
Mas lá no fundo eu sabia
que a decisão correta
era ir para a casa,
mesmo se eu não
reconhecesse mais a mulher
que estava fazendo aquela escolha.
Aquela era uma decisão baseada em amor
e responsabilidade.
Eu não poderia continuar
vendo meu filho mais velho
fazer más escolhas
sem ter a capacidade de estar lá com ele
quando e caso ele precisasse de mim.
Mas a mudança real aconteceu gradualmente.
Durante o próximo ano,
enquanto minha família
estava se endireitando,
Eu comecei a perceber
que mesmo que eu pudesse
voltar para o governo,
Eu não queria.
Eu não queria perder
os últimos cinco anos
dos meus filhos em casa.
Eu finalmente permiti
a mim mesma aceitar
o que era mais importante para mim,
não o que eu estava
condicionada a querer
ou talvez o que eu
me condicionei a querer,
e aquela decisão
conduziu a uma reavaliação
da narrativa feminista
a qual eu cresci ouvindo
e que sempre defendi.
Eu ainda estou completamente comprometida
com a causa da igualdade
entre homens e mulheres,
mas vamos pensar sobre
o que a igualdade realmente significa,
e como melhor alcançá-la.
Eu sempre aceitei a ideia
de que as pessoas mais
respeitadas e poderosas
em nossa sociedade são
os homens no topo de suas carreiras,
para que a medida da igualdade
entre homens e mulheres
deveria ser quantas mulheres
estão nestas posições:
primeiras-ministras, presidentes, CEOs,
Diretoras, gerentes,
prêmios Nobel, líderes.
Eu ainda penso que nós deveríamos
fazer tudo quanto nos fosse possível
para alcançar este objetivo.
Mas esta é apenas metade
da verdadeira igualdade,
e agora eu penso que
nós nunca iremos chegar lá
a menos que nós
reconheçamos a outra metade.
Eu proponho que
a verdadeira igualdade,
a igualdade plena,
não apenas significa se
valorizarmos as mulheres
nos termos masculinos.
Significa a criação
de um leque muito maior
de escolhas igualmente respeitadas
para mulheres e para homens.
E para chegarmos lá, nós teremos que
modificar nossos ambientes de trabalho,
nossas políticas e nossa cultura.
No ambiente de trabalho,
a verdadeira igualdade
significa a valorização da família
tanto quanto o trabalho,
e a compreensão de que ambos
reforçam-se mutuamente.
Como líder e como gerente,
Eu tenho sempre agido sobre o mantra,
se a família está em primeiro lugar,
o trabalho não vem em segundo lugar --
a vida está no conjunto.
Se você trabalha para mim, e tem uma
questão familiar a ser resolvida,
Eu espero que você resolva,
e eu estou confiante,
e minha confiança sempre
tem se confirmado,
de que o trabalho será realizado,
e feito da melhor forma.
Colaboradores que possuem
um motivo para voltarem para casa
para cuidarem de seus filhos
ou membros da família
são mais focados,
mais eficientes,
com mais focos em resultados.
E chefes de famílias
que também cuidam do lar
têm um leque muito maior
de experiências e contatos.
Pense sobre um advogado
que gasta parte de seu tempo
em eventos em uma escola de suas crianças
conversando com outros pais.
É muito mais provável que ele traga
novos clientes para sua empresa
do que o advogado
que nunca sai de seu escritório.
E cuidando de seu próprio lar
desenvolve paciência --
muita paciência --
e empatia, criatividade,
resiliência, adaptabilidade.
Estes são todos os atributos
que são muito mais importantes
em uma muito rápida, horizontal,
rede de economia global.
As melhores empresas
na realidade sabem disso.
As empresas que ganham prêmios
nos Estados Unidos,
pela flexibilidade no ambiente de trabalho
incluem algumas de nossas
corporações mais bem sucedidas,
e um estudo nacional de 2008
sobre mudanças na força de trabalho
mostraram que os colaboradores
em ambientes de trabalho
flexíveis e eficazes
são mais engajados com seus trabalhos,
eles são mais satisfeitos e mais leais,
possuem níveis de stress mais baixos
e níveis de saúde mental mais altos.
E um estudo de 2012 sobre empregadores
demonstraram que práticas flexíveis
Na verdade reduziam
os custos operacionais
e aumentavam a adaptabilidade
numa economia de serviços global.
Então você pode pensar
que privilegiar o trabalho
em detrimento da família
é apenas um problema da América.
Infelizmente, porém,
a obsessão pelo trabalho
não é mais unicamente
uma doença dos Americanos.
Há vinte anos atrás,
quando minha família foi para a Itália,
nós costumávamos nos deleitar
com a cultura da sesta.
A sesta não é feita apenas
para evitar o calor do dia.
É na verdade muito mais para
se envolver no calor
de um almoço em família.
Agora, quando analisamos,
cada vez menos empresas
fecham para a sesta,
refletindo o avanço
das corporações globais
e suas 24 horas de competição.
Assim, construir um lugar
para aqueles que amamos
é na realidade um imperativo global.
em termos de política,
a verdadeira igualdade
significa reconhecer
que o trabalho que as mulheres
têm feito tradicionalmente
é tão importante
quanto o trabalho que os homens
têm feito tradicionalmente,
não importando quem os faça.
Pense sobre:
cuidar do lar e ser o ganha pão
são igualmente necessários
para a sobrevivência humana.
Pelo menos se formos
além da economia de troca,
alguém tem que ganhar os rendimentos
e outro alguém tem
que converter aquele rendimento
para o cuidado e sustento
daqueles que amamos.
A maioria de vocês, quando me ouve
fala sobre cuidar do lar
e ser o ganha-pão,
instintivamente traduzindo
estas categorias
em trabalho para os homens e mulheres.
E não costumamos desafiar
por que o trabalho
dos homens é favorecido.
Mas considere um casal do mesmo sexo
como minhas amigas Sarah e Emily.
Elas são psiquiatras.
Elas se casaram
há cinco anos atrás,
e agora elas têm um casal de gêmeos
de dois anos de idade.
Elas amam ser mães,
mas elas também amam seus trabalhos,
e elas são realmente boas
no que elas fazem.
Então, como elas irão dividir
As responsabilidades
de cuidar do lar e sustentar?
Algumas delas deveriam parar de trabalhar
ou reduzirem as horas de trabalho
para estarem em casa?
Ou ambas deveriam
modificar suas práticas
e então terem horários mais flexíveis?
E quais critérios deveriam usar
para tomarem esta decisão?
É quem ganha mais dinheiro
ou quem é mais compromissado
com sua carreira?
Ou é quem tem o chefe mais flexível?
A perspectiva do mesmo sexo
nos ajuda a ver
que fazer malabarismos
com o trabalho e a família
não são problemas das mulheres,
são problemas da família.
E Sarah e Emily são sortudas,
por que elas mantêm a escolha
sobre o quanto elas querem trabalhar.
Milhões de homens e mulheres
têm que ser ambos
cuidadores do lar e o ganha-pão
apenas para gerar
a renda de que necessitam.
e muitos destes trabalhadores
estão lutando.
Eles estão juntando os pedaços
e adaptando os cuidados
que são inadequados
e muitas vezes realmente inseguro.
Se cuidar e sustentar o lar
são coisas realmente iguais,
então por que não deveria o governo
investir mais na
infraestrutura de assistência
como o fundação
de uma sociedade saudável
da mesma forma
que investe em infraestrutura física
como a espinha dorsal
de uma economia bem-sucedida?
Os governos que conseguirem isso --
Até aqui nenhuma surpresa --
os governos que conseguem isto,
Noruega, Suécia, Dinamarca, Holanda,
oferecem assistência
universal à criança,
apoio para os que cuidam do lar,
escola e educação infantil,
proteções para mulheres grávidas,
e cuidados aos idosos e deficientes.
Estes governos investem em infraestrutura
da mesma forma
que investem em ruas e pontes
e túneis e trens.
Estas sociedades também mostram
que ser o ganha-pão e cuidar do lar
reforçam-se mutuamente.
Eles são rotineiramente classificados
entre os 15 melhores países
das economias
mais competitivas a nível global,
mas ao mesmo tempo,
eles se classificam no topo dos indicadores
de qualidade de vida OECD
Na verdade, eles ocupam a posição mais alta
no ranking em relação aos outros governos,
assim com o meu próprio país,
os Estados Unidos, ou a Suíça,
que possuem os níveis médios
mais elevados de renda
mas com baixa classificação no ranking
de equilíbrio entre trabalho e vida.
Assim modificando nossos
ambientes de trabalho
e construindo infraestruturas
para os que cuidam de seus lares
fariam grande diferença,
mas não obteremos
os mesmos valores de escolhas
a menos que modifiquemos nossa cultura,
e o tipo de mudança cultural necessária
significa ressocialização dos homens.
(Aplausos)
Cada vez mais nos países desenvolvidos,
mulheres são socializadas
a acreditarem que nosso lugar
já não é mais somente no lar,
mas homens na verdade
permanecem onde sempre estiveram.
Homens ainda são
socializados a acreditarem
que eles têm de ser
os ganhadores de pães,
que de lá derivam sua auto-estima
do quão alto eles podem
passar por cima de outros homens
na carreira profissional.
A revolução feminista
ainda tem um longo caminho a percorrer.
Certamente não está completa.
Mas 60 anos após
"A Mística Feminina" ser publicada,
muitas mulheres na realidade tiveram
mais chances do que os homens.
Podemos decidir ser o ganha-pão,
o que cuida do lar,
ou qualquer combinação dos dois.
Quando um homem,
por outro lado,
decide ser quem cuida do lar,
ele coloca sua masculinidade em dúvida.
Seus amigos podem elogiar sua decisão,
mas no fundo, eles estão
coçando suas cabeças.
esta não é a medida de um homem
sua vontade de competir com outros homens
por poder e prestígio?
E muitas mulheres têm essa visão
assim como os homens.
Nós sabemos que muitas mulheres
ainda julgam a atratividade de um homem
baseado em grande parte
no quanto ele é bem sucedido
em sua carreira.
Uma mulher pode sair da força de trabalho
e ainda ser uma parceira atraente.
Para um homem,
esta é uma proposição arriscada.
Assim como pais e parceiros,
nós deveríamos
estar socializando nossos filhos
e nossos maridos
para serem o que desejam ser,
sejam cuidadores do lar ou ganha-pães.
Nós deveríamos estar socializando-os
para que os cuidados do lar
sejam algo legal para os caras.
(Aplausos)
Eu quase posso ouvir muitos de vocês
pensando: "De jeito nenhum."
Mas de fato,
a mudança já está acontecendo.
Pelo menos nos Estados Unidos,
muitos homens sentem
orgulho em cozinhar,
e francamente são obcecados sobre fogões.
Eles estão nas salas de parto.
Eles usam a licença-paternidade
quando podem.
Eles podem passear
ou acalmar um bebê
tão bem quanto suas esposas podem,
e eles estão progressivamente
realizando muito mais
o trabalho de casa.
De fato, agora há estudantes
universitários do sexo masculino
que começam a dizer,
"Eu quero ser um pai que fica em casa."
Isto era completamente impensável
Há 50 ou até mesmo 30 anos atrás.
E na Noruega, onde os homens têm
uma licença-paternidade
automática de três meses,
mas eles perdem
se eles decidem não tirá-la,
um alto funcionário do governo me disse
que as empresas estão começando a procurar
colaboradores do sexo
masculino com potencial
e levantam a sobrancelha
se eles de fato não
tiraram suas licenças
quando tiveram filhos.
Significa que isto está
começando a parecer
um defeito de caráter
não querer ser um pai totalmente engajado
Eu cresci
para acreditar que defender
os direitos das mulheres
significava fazer tudo o que pudéssemos
para colocarmos as mulheres no topo.
E eu ainda espero viver o suficiente
para ver homens e mulheres
igualmente representados
em todos os níveis
da força de trabalho.
Mas passei a acreditar
que temos que valorizar a família
cada pedaço tanto quanto
nós valorizamos o trabalho,
e que nós deveríamos
nos divertirmos com a ideia
de que fazendo o que é direito
com aqueles que amamos
isso fará com que nós todos
sejamos melhores em tudo que fizermos.
Trinta anos atrás, Carol Gilligan,
uma psicóloga maravilhosa,
estudou meninas adolescentes.
e foi identificada
uma ética do cuidado,
um elemento da natureza
humana tão importante
quanto a ética da justiça.
Acontece que o "você não se importa"
é tão parte do que nós somos
como "isso não é justo."
Bill Gates concorda.
Ele argumenta que as duas grandes forças
da natureza humana
São o interesse em si próprio
e o cuidar dos outros.
Vamos unir as duas coisas.
Vamos fazer da revolução feminista
uma revolução humanista.
Como seres humanos inteiros,
seremos melhores
cuidadores do lar e ganha-pães.
Você pode pensar
que isso não pode acontecer,
mas eu cresci numa sociedade
onde minha mãe
apagava pequenos vasos
de cigarros para jantares comemorativos,
onde negros e brancos
utilizavam banheiros separados,
e onde todos afirmavam ser heterossexuais.
Hoje, nem tanto.
A revolução pela igualdade humana
pode acontecer.
Está acontecendo.
Irá acontecer.
Até onde e em que velocidade
depende de nós.
Obrigada.
(Aplausos)